---
layout: post
title: what should life mean to you
subtitle: 自卑与超越-读书笔记
author: alanyang
catalog: true
date: 2020-11-09 11:34
tags:
    - 心理学
    - 自我认知
    - 读书笔记
    - 阿德勒
---

在线网址： http://www.yuedu88.com/zibeiyuchaoyue/

### 第七章： 学校的影响
1. 学校是对家庭教育的弥补，儿童不仅要从父母处学习只是，还要从学习父母身上所没有的东西
2. 孩子应当学会自立，并且多多了解关于文学、科学、艺术的知识
   
> ***可是在大多数原生家庭本就不好的情况下，孩童能够从父母身上学到的东西少之又少，而在中国应试教育的背景下，自主观念的形成也通常在读完大学之后才开始有所雏形，真正能够从学校中有所成长而人少之又少*** 
1. 孩童家庭地位的优越性如果不能得到很好的教育引导 ，那么会成为其性格缺陷的重要成因
2. 训斥和惩罚在教育中是不可取的，他只会强化对方的想法
人都需要去体现自己的价值，这种行为能够提高自己的成就感。
国内学校很多都没有将教学放在社会大背景下进行，因此在学习的时候会觉得迷茫，不懂得课程的实用价值和学习的目的。
5. 孩子们其实比长辈更能理解同龄人的心情
6. 最大的问题不是行为上的限制而是思想上的限制
思想的束缚会让人觉得自己就是这样的人，永不能进步，也永不会退步。以前一直觉得出国、移民这种事离自己很远，但是思想改变以后，发现其实并不是遥不可及的一件事
7. 遗传决定成长是一种迷信的观点，这时说话人对于自己责任的一种逃避行为
人们在推脱自己责任和用宿命论来解释人类行为的时候，遗传论的观点就会被抛出，而这只不过是人们逃避 责任的一种接借口而已
8. 兴趣是影响智力发展的最大因素
9. 家庭环境和父母行为对于一个人的成长具有莫大的影响
10. 很多被家人过于宠爱的孩子只有得到老师的关注 ，才会好好学习，如果老师忽略了他，问题就会立刻出现（这里很有共鸣，想起了自己高中时的事情，我应该是一个被过于宠爱的环境下成长的，但是这并不能归因于我的父母，他们也是传统社会的受害者）

> ***书中关于成功和失败的定义引起了自己的一些思考，有些人认为，如果不能超越所有人就是一种失败，所以他们的人生中可能处处充满了自己所定义的失败，因而变得胆小怕受挫从而逃避困难***

11. 学校教育中缺乏对于性教育的知识，教师们无法堂而皇之的与学生进行这方面沟通，从而导致性教育的缺失

> ***尤其在国内教育环境下，这种缺失显的尤为严重。这是需要我们个人及社会需要深思的地方，自己在带 初中生的时候发现，对于性教育的缺失会导致学生对于性的过于关注而导致心理的畸形生长，当然自己也是这方面的受害者。***

### 第八章 青春期的引导  
  
1. 青春期的每个孩子都迫切的想要证明自己长大了 --- 想自立、与成人平等的性格、成熟的气质等，这往往是由于他们对于长大的理解所决定的-->不受约束
2. 但其实并没有做好应对成年生活的到来，当遇到友情、爱情和事业问题时，就会变得不知所措。
> ***有点怀疑自己是不是青春期晚到了。。。不过从反应上讲，自己在刚入高中的时候到高中毕业的时候应该是最明显的青春期表现。**
3. 神经官能患者总是说自己想做好每一件事情，说自己愿意承担人生的责任，说自己可以面对人生的各种问题，可以一旦问题出现，他们就会选择一推了之。好像在告诉别人"我想解决生活中的问题，但是很无奈，我有心无力"
> ***自己有时候就是这样，以为自己可以解决人生中的各种问题，但是当真正遇到问题的时候又寄希望于别人的帮助，心理测试的结果也是这样显示，在需要做出重大抉择的时候希望能到得到外部的帮助。总是将理由归结到神经官能症上，尤其是确诊抑郁症以后，自己的行为确实如此***
4. 渴望得到赞赏与认同

### 第九章 犯罪及预防

1. 人类一直在努力的由卑微走向高贵，由失败走向胜利，由底层走向上层。这条线从一出生就开始显现，一直到人生命的终结。罪犯与普通人只是实行的方式有所不同。
2. 童年生活对于一个人的成长影响是巨大的，这一点是毋庸置疑的，性格的形成是在一个孩子5-6岁的时候，当我们分析一个人的时候应该尽可能从他的童年经历开始去分析
> ***但是对于很多人来说，童年的生活状态是无可选择的，我们所能做的就是让自己的后代生活在一个充满善意的环境中
我们总是在不断的用自己的行为去求证着什么，当我们发现了证据，就会更加确认自己的想法，从而更加的不能去信任别人，愈演愈烈的恶性循环，将自己锁在壳里。生活如此，爱情亦是***

3. 以自我为中心 ->"我为什么要为别人着想"，为了克服困难，伤害别人也无所谓。
4. 容易犯罪的儿童一共有三类： 身体残疾的人、受宠的人、被忽视冷漠的人
5. 玛格丽特·史文奇格 的事件中说:"既然没有人觉得对不起我，那我又有什么理由对得起别人呢"
当我告诉她要学着与人合作，主动去关心家人的时候，他就会说: "可是没有人去关心我啊"
我却常常告诉他:"总要有人去走第一步的，别人合不合作是他们的事，可是我希望你走出第一步，而不是顾虑别人会不会与你合作"

> ***这里的观念在生活中太多了，这种行为可能更加的是一种自我为中心的表现，需要别人首先向自己抛出橄榄枝后，自己才会被动的去接受。总是觉得大家大家都不关心自己，那么自己也不需要去关心别人，从而处在了自己的孤岛上。这种想法无疑是不可取的***

6. 罪犯的犯罪行为其实也是一种获取显要感的行为，这里的观点和《人性的弱点》中的描述一致
7. 罪犯的目标一个最先要的特点就是对社会没有益处。
> ***其实读到这里，在想文中所说的社会可能更确切的说是大于等于一个人***

8. 一个人的人生态度在4-5岁的时候就基本形成，这并不是轻易可以改变的。人生态度对其性格的形成具有决定性作用，只有一个人认识到了自己性格的错误，才会去试图改变。
那么怎么 才能及时的认识到自己的性格错误呢？

9. 三大问题： 人际关系问题、与工作有关的职业问题、关于爱情方面的问题
10. 罪犯心理会认为伴侣是一笔财产
11. 环境并不能决定孩子的成长 ，起决定性作用的是他们对自己地位的理解
12. 如果某个观点已经在脑子中形成，那么机会召各种理由和实例来证明自己观点的正确性，然而相反的事例他们却不闻不问。必须对他们人生态度形成的原因进行分析，才能真正的帮他们解脱，
13. 对于身体和人格的攻击总是无效的，反而可能会适得其反
14. 教育对于一个人的改变应当是巨大的，尤其是所处的教育环境以及教师的修养

### 第十章 职业问题
1. 我们都是社会中的一员，要想生存就必须和他人发生联系。
2. 要使自己适应他人、关爱他人
3. 没有确切的定位，可是我们如何找到自己确切的定位呢
4. 还有 一些孩子根本不想领导他人，而只想 时时顺从
5. 有些孩子即使已经16岁了，已经高中毕业，也仍然不知道自己要从事什么样的职业，这些孩子往往在学校的成绩很优秀，却不知道下一步的人生道路应该怎么走。在分工劳动中他们并不知道该如何给自己定位，更不知道实现理想的方法。
> ***我觉得自己就是这样的人，高中毕业的时候仍然不知道自己将要从事什么样的职业，也不知道仍声的道路应该怎么走，只是机械的进行自己的人生，在分工劳动不知道如何给自己定位。总是标榜的车到山前必有路不过是没有规划的表现。最可怕的是自己对这些现状仍然不自知，直到最近才开始对自己有了更深的理解。意识开始逐渐觉醒，虽然今年是挺惨淡的一年，但是却觉得自己成长巨大***

6. 大多数人在成年以后的兴趣仍然收到四五岁时目标的影响，但是往往由于服务的压力和经济所迫，不得不从事自己不喜欢的职业。
7. 一个成功的家庭是需要父母双方共同付出的，不管作为专职母亲还是职业女性，他们和丈夫的重要性都是平等的

### 第十一章 个体和社会群体
 （突然想到可不可以让父母学习画画？妈妈似乎对画画很有兴趣）<br>
1. 抑郁症患者总是过于自责，但其实这只是他们的演习而已，其实他责备是他人。我们应该更加包容的去和抑郁患者沟通，容许她的各种情绪，think before react  
2. 抑郁症患者对别人的怨恨和责备，其实只是想得到一种关爱和同情。
3. 任何时候都不要做你不喜欢的事，如果你想去戏院，或者去度假，那就去吧，如果走到半路又想回来了，那就不要去了。
4. 可是我没有什么喜欢的事去做->只要不做你不喜欢的事就行了

### 第十二章  爱情与婚姻
1. 爱情的结果是婚姻，他们都是一方对于另一方的付出。
> ***可是当前很多现象是先婚姻再爱情，本末倒置，婚姻应该是爱情水到渠成后的开花结果，而不是强制添加的限制***
2. 性行为是人的一种本能，但是爱情和婚姻并不只是满足性的欲望
3. 爱情和婚姻中我们应该需要给对方更多的关心，甚至胜于自己，只有这样，我们的爱情和婚姻才会真正的美满幸福。这样我们就可以更清楚的看到在婚姻中自己所犯的错误，如果对对方的关爱胜于给自己的，那么他们之间才真正是平等的，如果两方都将心奉献给对方，就不会又所约束或者存在自卑感了。
4. 只有我们努力的为对方付出了，对方才会有安全感，才会认为自己是被需要的。
> ***没有安全感可能是因为我们并没有真的对对方付出***
5. 环境并不能决定一个人的思想，他的思想应该是由他对环境的看法决定的。我们不能从一个人的成长环境去全面肯定或者否定他
6. 如果两个人之间拥有真正的爱情，那么他们必定具有以下几点特征：忠实可靠、有责任感、值得信赖。


2020-11-08读完





